统编版2025学年小学 六年级语文下册期中提优测试卷 时间:90分钟 满分:100分 成绩: 一、读句子，根据拼音写词语。(11分) 她独自在河边散步，q ī x ī ( )在树上的w ū y ā ( )突然叫起来，一股 q ī li á ng和j ì m ò ( )的情绪x í r ǎ o( )着她，让她感到有一点儿k ǒ ng j ù ( )，想找一个人li á o ti ā n( )。她努力k ò ng zh ì ( )着自己的情绪，在村子的zh à lan( )边p á i hu á i( )，不时r ó u cu ō ( )着自己的双手。 二、给“肖”加上部首,变成合适的字，填入括号里。(不重复)(4分) 元( )佳节 九( )云外 传达( )息 畅( )书籍 ( )去果皮 悬崖( )壁 ( )烟弥漫 俊( )美丽 三、选择题。(填序号)(10分) 1.下列读音和书写全部正确的一项是（ ）。 A.煮 粥 (z ō u) 不可思议 B.牲 畜 (x ù ) 万不得已 C.野 蛮 (m á n) 截然不同 D.简 陋 (l ò u) 矫尽脑汁 2.下列对加点字的解释，有误的一项是（ ）。 A.跃跃 欲 试(欲望) B.万象 更 新(改变，改换) C. 前 所未有(以前) D.垂头 丧 气(情绪低落，失意) 3.下列句子中的加点词语使用不正确的一项是（ ）。 A.把孩子送走后，他心里觉得 空空落落 的，像少了点什么似的。 B.她唱歌时 随心所欲 ，和原唱几乎一模一样。 C.小明升学考试失利了，小华安慰他道:“塞翁失马, 焉知非福 。以后路还长着呢，不要难过。” D. 十全十美 虽不可能，但把它当成追求目标也无妨。 4.下列诗句中属于描写春节的一项是（ ）。 A.清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。 B.今夜月明人尽望，不知秋思落谁家。 C.千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。 D.遥知兄弟登高处，遍插茱黄少一人。 5.把下列句子整理成一段通顺连贯的话，排序正确的一项是（ ）。 ①你才能真正懂得读书，学会读书。 ②读教科书，对基础知识和专业技能进行学习，当然是必需的。 ③所谓读书,不只是读教科书。 ④但是，只有超越了读教科书的阶段，把读书变成一种发自内心的、精神上的需求。 ⑤这是求知的阶梯，是人生必不可少的一段路程。 A.③②④⑤① B.③②⑤④① C.⑤③②④① D.③①②④⑤ 四、按要求完成句子练习。(8分) 1.太阳他有脚啊，轻轻悄悄地抓移了。(运用相同的修辞手法写句子)(1分) 2.这段时光不好挨。我踏着一块块方砖跳，跳房子，等母亲回来。我看着天看着云彩走，等母亲回来，焦急又兴奋。(运用融情于事的写法仿写句子，表达某种情感)(2分) 3.用修改符号修改下面一段话。(1个借别字，1个错标点符号,3处语病)(5分) 一阵微风吹来，碧绿的池水泛起阵降波涛，使人心旷神怡。池边的花坛里盛开着牡丹、 月季，山药，它们虽然开得那么热烈。但一朵比一朵美丽，还不时散发出诱人的香味。这水池，这花坛还有远处的假山、凉亭、树木，一幅美丽的图画。 五、根据课文内容填空。(7分) 1.“ ，相去复几许。盈盈一水间， 。”这是 《 》中的诗句,全诗表达了 。（4分） 2.“燕子去了， ；杨柳枯了， ；桃花谢了， 。” 我们的日子却是一去不复返，不抓住今天,永远期待着明天，幸运怎会向你招手?这不禁让我想到了《长歌行》中的“ ，何时复西归? ， 。(3分) 六、语言综合运用与实践。(4分) 读下面的材料，你如何看待这样的改编?写出你的看法。 3D动画大片《鲁滨逊漂流记》对同名小说原著进行了大胆的改编，由几只呆萌可爱的小动物担当主角，为观众开启了一段充满欢声笑语的冒险之旅。影片讲述了一个由小动物主宰的荒岛被打破宁静，“不速之客”鲁滨逊与动物岛主们上演了一场啼笑皆非的遭遇战。然而恶猫军团的入侵对小岛造成巨大成胁，鲁滨逊则联手萌宠们奋起反击，双方斗智斗勇，使出浑身解数，笑料百出，上演了一场关乎智慧与勇气的家园守卫战。影片上映后，观众褒贬不一。喜欢的称这是一部“暖心动画”,不喜欢的说损毁了鲁滨逊孤岛英雄的形象。 七、阅读短文，完成练习。(26分) (一)适量饮用咖啡(10分) ①适量饮用咖啡对身体是有益处的。科学家发现，在构成咖啡的30余种化学物质中,有一种叫抗氧化剂的物质，它能帮助捕获并中和自由基，从而去除自由基对人体的损害。据挪威的一项研究发现，喝咖啡可能比喝高热量的饮料更有益。 例如，一杯相同分量的咖啡要比一杯蓝莓汁、菠萝计等果汁，含有更多抗氧化剂 。美国哈佛大学最近的一项研究显示，与不喝咖啡的人相比，喝咖啡的人恋心血管疾病的比率要低。 ②咖啡虽好，但要科学饮用，咖啡中含有的“咖啡因”成分有使中枢神经系统兴奋的作用，大量饮用可能会导致失眠，也可能导致血压升高。过量喝咖啡还会加速钙从尿液中排出，可能会导致缺钙。因此，失眠患者、高血压患者、消化道疾病患者以及儿童不宜饮用咖啡。即使是健康人群喝咖啡也要适量，一般每天喝一至两杯为宜而且最好不加全脂牛奶、鲜奶油和糖，因为这些会令人腰围加粗。 1.适量饮用咖啡对人体有益处,是因为它含有 。(2分) 2.短文从哪两个方面介绍了咖啡? (2分) ① ② 3.“咖啡虽好，但要科学饮用”在全文中的作用是 。(2分) 4.第①自然段中画“一”的句子运用了 、 的说明方法，这样写的作用是 。(4分) (二)昂贵的哨子(16分) 本杰明·富兰克林 那时，我还是一个7岁的小孩。一天，我拿着钱朝一家专售儿童玩具的商店跑去。突然，一阵哨音把我给迷住了----一个男孩子手里拿着只哨子在吹呢。于是，我掏出身上所有的钱也买了一只。 回到家里，我得意扬扬地吹着哨子满屋乱窜，家里被我吵得鸡犬不宁!但我一说出哨价时，哥哥姐姐还有堂兄堂姐们全嘲笑我是个十足的傻子，糊里糊涂被骗了四倍的价钱，用多付的钱又可以买许多好东西呢!我感到十分委屈，伤心地哭了。 羞耻，甚至于超过了哨子带给我的乐趣!这件事，深深地印在了我的心里，对我以后起了不小的作用。常常，当有人怂恿我去买那些我根本不需要的东西时，我便提醒自己:“可不要为一个‘哨子’就出大价钱呀!”因为我已经懂得了节省开支。 在我成年进入社会后，通过人们的言行，我看到了形形色色为了他们的“哨子”而付出惨重代价的人!那些趋炎附势的小人，为了求得王室垂青，百般钻营，甚至丢掉了贞操美德，弄得众叛亲离!那些沽名钓誉的政客，不惜一切代价卷进政治风云，却贻误了正事而败落破产!那些悭吝的守财奴，为了发家致富，一毛不拔，放弃了同胞的尊重、朋友的友谊，以及人类行善的德行!那些贪图享乐的庸人，碌碌无为，只顾寻欢作乐，却搞成了弱不禁风的病夫!那些华而不实的花花公子，整天沉溺在精美的服饰、堂皇的住宅、华贵的车马中，不顾财力不接，以致债台高筑! “可怜!”我不由得叹息道，“为了一只哨子’，你们付出的代价实在太高了!得不偿失，愚不可及啊!”由此，我悟出了一个道理:大凡人世间的苦楚都是没有对事物做出正确的估价，盲目行事，而付出过高的代价造成的。 1.联系上下文，解释下列词语。(4分) (1)趋炎附势: (2)碌碌无为: 2.短文第3自然段中的加点词语“哨子”指的是( )，第4自然段中的加点词语“哨子”指的是( )。(填序号)(2分) A.根本不需要的东西 B.外表有诱惑力的事物 C.表面没有用的东西 D.内在有感染力的事物 3.“羞耻，甚至于超过了哨子带给我的乐趣”,“我”为何感到羞耻?用“一”在文中画出表示原因的语句。(1分) 4.第4自然段列举了五种典型的为“哨子”而付出惨痛代价的人，分别是 、 、 、 、 及华而不实的花花公子。(4分) 5.为什么“我”为那些为了一只“哨子”而付出昂贵代价的人而感到可怜? (2分) 6.用“ ”画出文中揭示道理的中心句，并结合自己的生活实际写出对它的理解。(3分) 八、习作。(30分) 题目:特别的 提示与要求:生活中，我们曾遇到过无数的“特别”:一段特别的旅程，一次特别的作业，一件特别的礼物……请你选取生活中最“特别”的事例写出来，跟大家一起分享。把题目补充完整，内容具体，语句通顺，叙事清楚,不少于500字。 参考答案 一、栖息 乌鸦 凄凉 寂寞 袭扰 恐惧 聊天 控制 栅栏 徘徊 揉搓 二、宵 霄 消 销 削 峭 硝 俏 三、1.C 2.A 3.B 4.C 5.B 四、1.示例:鲜花羞羞答答地绽开了笑脸。 2.示例:妈妈急切地把我拉进怀里，拍拍我身上的泥土,摸摸我的额头，卷起我的裤脚看看腿有没有磕伤，不住地说:“都怪妈妈，是妈妈太不小心了!” 3.①把“波涛”改成“涟漪”;②把“胜”改成“盛”;③把“月季”后的逗号改成顿号;④把“虽然……但……改成“不仅……而且……”⑤在“一幅”前加上“构成了”。 五、1.河汉清且浅 脉脉不得语 迢迢牵牛星 夫妻渴望团圆的强烈愿望 2.有再来的时候 有再青的时候 有再开的时候 百川东到海 少壮不努力 老大徒伤悲 六、示例:我觉得这样的改编很好。因为影片中反映的主题仍然是正能量，人与自然、动物的和谐相处,传递了团结、勇敢、善良和包容的精神内核。 七、(一) 1.抗氧化剂 2.①适量饮用咖啡对身体是有益处的。②要科学饮用咖啡。 3.承上启下 4.举例子 作比较 突出咖啡比其他果汁含有的抗氧化剂更多 (二) 1.(1)奉承依附有权有势的人。(2)平平庸庸，无所作为。 2.A B 3.但我一说出哨价时……用多付的钱又可以买许多好东西呢! 4.趋炎附势的小人沽名钓誉的政客悭吝的守财奴 贪图享乐的庸人 5.因为那些人为了追求表面具有诱惑力的事物而付出了昂贵的代价，结果得不偿失，真是愚不可及。 6.大凡人世间的苦楚都是没有对事物做出正确的估价,盲目行事，而付出过高的代价造成的。金示例:不管做什么事情，首先要看这件事情有没有必要，值不值得去付出代价，不能盲目去做。